关键概念
需要层次理论：需要层次理论的基本观点认为,人的行为是由动机引起的,而动机又是由人的需要而决定的。因此，首先要把需要变成目标，从需要出发激发人们的行为动机，引导其行为。马斯洛首先提出了需要层次理论，后来阿尔德佛和麦克利兰发展了这一理论。
期望理论：由美国行为科学家微克多?弗鲁姆提出。该理论认为一个人从事某种活动的动力取决于两种因素：该项活动所产生的成果吸引力和预计获得成果的可能性。某项活动成果的吸引力是指人们在获得成功后能够得到的满足感，这取决于他们个人的主观感受，而且同种成果对于不同的人可能具有不同的吸引力。预见获得成功的可能性取决于个人的信心、能力以及外界条件。
公平理论：由美国心理学家斯塔亚?亚当斯提出。其基本公式可以表示为: 

          本人对自己所得报偿的感觉   对比较对象所得报偿的感觉
                                   =
本人对自己所作贡献的感觉   对比较对象所作贡献的感觉

当等式成立时,员工会感到公平,工作处于稳定状态;当左式大于右式时,员工会感到满足;反之,当左式小于右式时,员工会产生不满,并进行自我调整(增加报酬或减少投入).
双因素理论：又称“保健因素―激励因素理论”，由美国著名心理学家弗雷德里克?赫兹伯格提出。他认为可以对员工产生影响的主要有两种因素：保健因素和激励因素。激励因素是指促使员工产生满足感的因素，它往往与工作内容本身相联系，包括工作的成就感、工作本身的挑战性、个人晋升机会等；保健因素则是指会使员工产生不满足感的因素，这类因素通常同工作环境或条件相联系。包括公司政策和管理监督方式、人际关系、薪金、工作条件等。
集体谈判薪酬理论:英国经济学家庇古在《福利经济学》一书中建立了一种短期薪酬决定模型,它讨论了劳资双方可能达成的协议的薪酬上下限。他认为,当薪酬通过集体交涉决定时,薪酬率不再是由劳动供求决定的单一点,而存在一个不确定性范围。劳方最初的薪酬要求是上限（通常高于竞争性薪酬率），雇主最初愿意提供的薪酬（通常低于竞争性薪酬率）是下限。不确定性范围的大小与雇主对劳动者的需求弹性以及劳动者对工作的需求弹性有关。在谈判过程中，经过提议、让步和讨价还价一系列过程，劳方逐渐降低其薪酬期望值，雇主也不得不做出让步。但双方的退让是有限度的，他们心目中都有一个退让的最大限度（称为最终抵制点）。如果双方的抵制点之间有一个重叠区，他便成为可能达成协议的实际交涉区，而最终确定的薪酬率则取决于双方的谈判技巧和谈判实力。
利润分享制：是把工人的薪酬与某种能够恰当反映厂商经营的指数相联系，这样，工人与厂商在劳动市场上达成的不再是具体规定每一工作小时的固定薪酬合同，而是确定工人与资本家在厂商收入中各占多少分享率的协议。利润分享制对企业绩效的影响可体现在三个方面：劳动力供给、劳动力生产技能和强化了员工与管理者之间的认同。
课堂讨论题
本章介绍的薪酬、激励等理论有何特点？如何在实际工作中加以借鉴应用？
薪酬理论特点：
（1）薪酬属于经济类范畴（狭义上），它包括员工的工资、津贴、奖金。
（2）合理的薪酬制度可以使企业利润在自我积累与员工分配之间的关系融洽。
（3）合理的薪酬制度可以客观、公正、公平、合理的补偿为企业作出贡献的劳动者，有利于吸引和留住人才。
激励理论特点：
（1）可以激发人的动机，调动人工作的积极性。
2）它的确立对提高组织效率发挥着重大的作用。
复习思考题
1、	影响薪酬管理的一般因素有哪些？
影响薪酬管理的因素有
环境因素（包括经济环境、政治环境、社会环境、科技环境），
组织因素（规模、结构、文化），
工作因素（自主性、挑战性、变化性），
个人因素（能力、个性、价值观、期望）。
2、利润分享制有何特点？
利润分享制是把工人的薪酬与某种能够恰当反映厂商经营的指数相联系，这样，工人与厂商在劳动市场上达成的不再是具体规定每一工作小时的固定薪酬合同，而是确定工人与资本家在厂商收入中各占多少分享率的协议。由于它与厂商的经营收入或利润相联系，因此具有自动抵制失业和通货膨胀的作用。
（1）分享制度意味着新增每一单位劳动的收入都资本家与工人按比例分享，所以劳动的边际成本总是低于劳动的平均成本，这使得厂商不断扩大产量和就业量。
（2）在分享制度下，薪酬和产品价格成正比，任何价格变动都能自动地反馈给劳动成本，即产品价格越高，需支付的薪酬也越高。由于企业的劳动成本（薪酬）与产品价格直接挂钩，因此具有内在地反通货膨胀的倾向。
3、综合激励理论的主要内容有哪些？
激励力的推动来自于任务的内在价值、完成工作的可能性、报酬期望和获得报酬的可能性。综合激励理论表明，要提高员工的激励作用，就必须重视对员工的内在型激励和外在型激励的提高。
4、传统的薪酬理论各有什么特点？
(1)早期薪酬理论特点：
①认为薪酬水平高低取决于财产所有者与劳动者的力量对比。在薪酬契约中，雇主处于有利地位。②认为薪酬是雇主拥有的、确定短期内无法改变的基金，他的数量取决于劳动供求关系。

（2）马克思主义经济学的工资决定理论：
①资本主义工资薪酬是劳动力价值或价格的转化形态，是在劳动力市场中根据劳动力生产费用和劳动供求关系而形成的。
②社会主义工资是在扣除用于社会共同利益和再生产即与生产无关的管理费用等之后，根据按劳分配原则，借助货币形态对劳动者进行个人消费品分配的一种形式。
（3）维持生存薪酬理论：
①产业社会中工人的薪酬应等同或略高于能维持生存的水平。
②劳动力需求决定于一国的剩余资财或国民财富。国民财富增加是决定薪酬水平的最主要的因素。
（4）人力资本理论：
①人力资本是通过人力资本投资形成的，其投资是多方面的，包括教育（培训）支出、保健支出等。②人力资本投资的目的，从国家及企业等单位来说是为了经济的增长，对劳动者个人来说是为了体现获得效用，得到满足，也是为了未来获得效用，得到满足。
（5）薪酬基金理论：
①雇用劳动者的就业总基金没有增加，或者如果竞相就业的人数不减少，薪酬（总金额）是不可能增加的。
②如果用作支付劳动力的资金不减少，或者，如果领取薪酬的劳动力人数不增加，薪酬是不会下降的。
（6）边际生产率薪酬理论：薪酬取决于劳动边际生产率。
（7）供求均衡薪酬论：各种生产要素都可视为商品，而要素收入都表现为这些商品价格。作为价格，他们也都取决于市场供求这两方面的均衡力量。
（8）效率薪酬理论：薪酬通过集体交涉决定时，薪酬率不再是由劳动供求决定的单一点，而存在一个不确定的范围。
（9）效率薪酬理论：工人的薪酬率取决于薪酬率，薪酬率的提高将导致工人生产率的提高，故有效劳动的单位成本（薪酬福利、培训费等）反而可能下降。因此，企业降低薪酬，不一定会增加利润，提高薪酬也不一定会减少利润。
